---
layout: post
title: (Workshop) Rückmeldung und Bewertung studentischer Leistungen
date: 2020-08-09 14:00:00-0400
inline: false
---

# Bewertungen und Rückmeldung
Rückmeldungs- und Beratungssituationen nehmen einen wichtigen Bestandteil in der Arbeit an der Universität ein. Gleichwohl sind es häufig diese täglichen Aufgaben, die wir etwas stiefmütterlich behandeln und zu wenig reflektieren: Wie und wann geben wir eigentlich Rückmeldung? Welche Rolle nehmen wir dabei ein (z.B. in der Betreuung einer Projektgruppe)? Auf welchen Bewertungsrichtlinien gründen sich unsere Rückmeldungen (z.B. bei einer Abschlussarbeit)? Was bewerten wir eigentlich? 

Diesen Fragen sind wir in einem Workshop nachgegangen, dessen Ergebnisse ich kurz darstellen will, um vielleicht auch anderen damit zu helfen, die eigenen Rückmeldungs- und Bewertungssituationen zu reflektieren und ggf. zu verbessern.

## Wir sind viele und manchmal gleichzeitig!
Als wissenschaftlicher Mitarbeiter nehmen wir im Universitätsalltag ganz unterschiedliche Rollen ein. Wir sind mal Lehrende, mal Prüfende und oft auch einfach „nur“ Forschende. All diese Rollen sind mit Verantwortlichkeiten, Verpflichtungen und Erwartungen an uns verknüpft. In einer Lehrveranstaltung sind wir oft Lehrende und Prüfer zugleich. Als Lehrende beraten wir die Studierenden oft noch, geben formative Rückmeldung über die Entwicklung oder geben Ratschläge zur weiteren Verbesserung. Als Prüfende geben wir eine summative Rückmeldung zu den erbrachten Leistungen. Diese beiden Situationen verlangen von uns zwei ganz unterschiedliche Arten der Rückmeldung. Schauen wir uns einmal an, welche Form unsere Beratung eines Studierenden innerhalb des Semesters, beispielweise innerhalb einer Projektarbeit annehmen kann (basiert auf den Beratungsmodellen nach Thomann 2011). Wir können ihn als Forscher in Form einer Expertenberatung beraten, bei der wir die nötigen Informationen beschaffen und die Lösung erarbeiten – ist es aber die richtige Form der Beratung für einen Studierenden? Ebenfalls können wir ihn in einer Art „Arzt-Patient-Beziehung“ beraten, bei der der Studierende mit seinem Leiden zu uns kommt und wir die Verantwortung übernehmen – ist das vielleicht die richtige Form der Beratung? Ebenso können wir eine Prozessberatung machen, in der nicht wir, sondern der Studierende im Mittelpunkt steht. Wir helfen dem Studierenden das Problem wahrzunehmen und zu interpretieren, aber der Studierende muss selbst eine Lösung finden. Diese Form der Beratung ist es eigentlich, die wir sicher anstreben und es gilt die zwei ersten zu vermeiden. Die jeweilige Rolle oder Form der Beratung hat eine große Auswirkung auf unsere Aufgaben. In der Abbildung zeigt sich die Abstufung der unterschiedlichen Beratungsrollen und der damit verbundenen Aufgaben.

*Übung: Reflektiere einmal selbst deine typischen Rollen innerhalb einer Betreuung und überlegt, ob ihr euch damit wohl fühlt oder ob ein Rollenwechsel hin zur Prozessberatung notwendig wäre.*

## Klare Bewertungskriterien, für uns und die Studierenden!
Am Ende einer studentischen Leistung steht für uns die Aufgabe, diese zu bewerten. Um jedem Studierenden eine systematische Rückmeldung zu geben, sind klare Kriterien unerlässlich. Diese können sehr vielfältig sein und auch die Gewichtung kann von Fach zu Fach unterschiedlich sein. Ebenso macht es einen Unterschied, ob wir ein Zwischenergebnis (formative Bewertung) oder ein Endergebnis (summative Bewertung) bewerten. Entscheidend ist hier aber immer die Konsistenz. Es bietet sich deswegen an, seine eigene Bewertungsliste zu erstellen. Die Tabelle zeigt beispielhaft Kriterien, wie Form, Methode usw. Solch ein festes Bewertungsschema und ggf. vordefinierte Textbausteine helfen uns auch, die Bewertung effizienter zu gestalten und geben uns einen klaren Weg für eine Bewertung mit hoher Reliabilität (gleiche Leistung = gleich Bewertung).

*Übung: Überlege, welche Dimensionen in deinem Fachbereich wichtig sind und welche Kriterien du damit verknüpfst.*

## Lernziele bestimmen, damit wissen was wir bewerten wollen!
Mit einem Bewertungsbogen mit klaren Kriterien sind wir bereit zum Bewerten – aber was wollen wir eigentlich bewerten und wie stellen wir sicher, dass unsere Erwartungen überhaupt erfüllt werden können? Damit wir diese auch systematisch bewerten/ messen können, müssen wir bereits bei der Frage oder der Aufgabe ansetzen, zu der eine Leistung erwartet wurde – denn nur wenn diese klar ist und meine Erwartungen bereits beim Stellen der Frage oder Aufgabe klar waren, kann ich diese auch systematisch bewerten. Hierbei hilft uns die Bloomschen Lernzieltaxonomie, um zu klaren lernzielorientierten Aufgaben zu kommen.

Übung: Formuliere beispielhaft Lernziele für ein selbstgewählte Veranstaltung und ordne diese der Lernzieltaxonomie (Wissen, anwenden, beurteilen usw.) zu.

## Anforderungen kommunizieren, damit die Studierenden diese auch erfüllen können!
Allerdings sollten nicht nur uns selbst die Anforderungen klar sein, sondern auch den Studierenden. Innerhalb des Workshops haben wir dazu verschiedene Tipps gesammelt, die in den unterschiedlichen Phasen der Bewertung hilfreich sein können:

## Die Nase als Fehlerquelle und wie wir es verhindern!
Mit klaren Anforderungen und einem Bewertungsschema können wir die Bewertung durchführen. Obwohl wir sehr auf eine objektive Bewertung geachtet haben, gibt es eine Menge weitere konfundierender Variablen. Wir können unbewusst Entscheidungen treffen, die von unserer Intention einer objektiven Bewertung abweichen. Beispielhaft seien ihr fünf typische Fehlerquellen aufgelistet. (1) Der Erwartungs-Bestätigungseffekt tritt auf, wenn wir bereits gute oder schlechte Erwartungen mit einem Studierenden (z.B. aufgrund früherer Leistungen) gesammelt haben und dies mit in die Bewertungssituation bringen und dies zu besseren oder schlechteren Ergebnissen führen. (2) Der Halo-Effekt verstellt unseren objektiven Blick, die wir auf Einzeleigenschaften des Studierenden achten (z.B. eloquente Sprache), aber das gesamte aus dem Blick verlieren. Das kann auch passieren, wenn wir aufgrund eines einzelnen Aspektes eine bestimmte Sympathie oder gar Antipathie gegenüber einem Studierenden haben. (3) Eine einseitige Tendenz, zum Beispiel zu milde, zu streng oder immer irgwie in der Mitte zu bewerten. Das führt dazu, dass wir das Notenspektrum nicht ausnutzen und auch die Diversität der Studierenden gar nicht abbilden. (4) Der Primancy- oder Regency-Effect, bei dem unsere Beurteilung sich maßgeblich aufgrund des ersten oder letzten Eindrucks bildet (z.B. die letzte Aufgabe sehr gut beantwortet). (5) Als letztes sei der Reihungsfehler genannt, der durch die Reihenfolge der Bewertung entsteht (z.B. weil wir am Anfang noch sehr kritisch sind und dann zum Ende mit weniger Konzentration wohlwollender bewerten). Sich der möglichen Fehler bewusst zu sein, ist der erste Schritt – wie gehen wir jetzt aber mit den Fehlern um. In der folgenden Tabelle sind möglich Tipps genannt, die einer objektiven Bewertung zuträglich sind, um die möglichen Fehler zu vermeiden.

## Feedback klar und konstruktiv!
Beachten wir all dies, dann haben wir eine kontrollierte Bewertung. Diese Bewertung eines Projektes oder einer Klausur müssen wir oft noch einmal dem Studierenden zurückmelden. Wir müssen uns dabei bewusst sein, dass diese Kommunikation auch ein Quell der Missverständnisse ist. Um diesem Umstand vorzubeugen, brauche wir zum einen eine klare Kommunikation. Sagen Sie deutlich, was die studentische Arbeit verbessern würde und wie die Studierenden das erreichen können, ohne Ansprüche zu stellen (z.B. „...und ich würde empfehlen, dass Sie ...“). Zum anderen spielt konstruktives Feedback hier eine wichtige Rolle. Deswegen ist es sehr wichtig, sich die Regeln dazu immer wieder vor Augen zu führen. Als Feedback-Empfänger sollten wir offen sein für konstruktive Kritik, bei Unklarheiten nachfragen, uns NICHT rechtfertigen, aber auch klar Stopp sagen können, wenn uns das Feedback genüg und selbst entscheiden, was wir mit dem Feedback machen. Als Feedback-Geber gilt, dass wir uns möglichst konkret auf eine Situation beziehen, es als ICH-Botschaft kommunizieren, Lösungsmöglichkeiten anbieten, konstruktiv/ sachlich bleiben, offen/ ehrlich sein und positives mit negativem verknüpfen (Sandwich-Prinzip; postiv-negativ-positiv).

## Am Ideal immer vorbei!
Mit diesen Hinweisen zu Bewertungskriterien, Lernzielen, wie wir die Anforderungen kommunizieren, auf welche Bewertungsfehlern wir achten sollen und wie wir klar sowie konstruktiv rückmelden werden wir sicher nie 100% objektiv sein, aber wir sind diesem schon einen sehr großen Schritt nähergekommen.
